# Анализ продуктовых метрик для приложения Procrastinate Pro+
Имеются данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года:  
•	лог сервера с данными об их посещениях,  
•	выгрузка их покупок за этот период,  
•	рекламные расходы.  
Несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев приложение терпит убытки.
Поставленная задача — разобраться в причинах и дать рекомендации, чтобы компания могла выйти в плюс.

## Ход выполнения

### Предобработка данных
Во всех датасетах не было пропусков, но столбцы с датой и временем имели неправильный тип данных, также названия столбцов не соответствовали общепринятому стилю.
В ходе предобработки были исправлены тип столбцов с датой и временем, названия столбцов приведены к "змеиному" стилю.
Также данные были проверены на наличие дубликатов, аномальных значений и возможных ошибок при выгрузке датасетов.

### Исследовательский анализ
В ходе исследовательского анализа были составлены профили пользователей, из которых можно заключить что:
1. в наибольшей степени приложение распространено в США, однако доля платящих пользоватей не сильно выше чем в Европе;
2. большинство пользователей используют приложение на iPhone, в равной степени на других устройстках, доля платящих в зависимости от устройства примерно одинакова;
3. основные платные каналы, из которых приходят пользователи - FaceBoom и TipTop, почти столько же пользователей пришло самостоятельно. При этом у FaceBoom самый высокий процент платящих пользователей, а у тех кто пришел органическим путем самый низкий.

Также были исследованы затраты на маркетинг: половина бюджета ушла на привлечение пользователей из канала TipTop, еще 30% на FaceBoom,
при этом стоимости привлечения одного пользователя из этих двух каналов оказались самыми высокими.  
  
Далее были рассчитаны основные продуктовые метрики и проведен анализ окупаемости рекламы в различных разрезах (по устройствам/странам/рекламным каналам), в ходе чего было выяснено следующее:
1. Разбивка по устройствам: лучше всего окупаются рекламные кампании на PC, так же у них самая низкая стоимость привлечения пользователей.
Кампании на iPhone и Mac окупаются хуже всего и имеют наибольшую стоимость привлечения пользователей.  
Хуже всего в платных пользователей конвертируются пользователи РС, однако их удержание в целом выше. По графику динамики конверсии можно заметить сильный просадок в конце июля, вероятно,
бывают какие-то технические проблемы при оплате в приложении для РС. Конверсия и удержание для других устройств примерно одинаковы.
2. Разбивка по странам: рекламные кампании в странах Европы стабильно хорошо окупаются в 1,5 раза, а в США картина иная: на графике динамики САС можно увидеть,
что начиная с конца мая стоимость привлечения резко возросла, при этом LTV увеличился не так сильно, из-за этого с июня рекламные компании в США перестали окупаться.  
Пользователи из США стабильно хорошо конвентируются, однако так же стабильно, но плохо удерживаются.
3. Разбивка по каналам: Рекламные кампании не окупатся на трех каналах: TipTop, FaceBoom и AdNonSense. У этих каналов самая большая стоимость привлечения пользотелей.
К тому же у TipTop стоимость рекламных акций постоянно растет, а LTV не меняется.  
Среди каналов можно выделить, что FaceBoom и AdNonSense имеют высокую конверсию, но являются аутсайдерами по удержанию.  
  
В целом реклама не окупается. На это оказывают негативное влияние следующие факторы: устройства iPhone и Mac, рекламные компании проводимые в США и такие каналы как TipTop, FaceBoom и AdNonSense.

## Вывод
Причины просадки ROI (окупаемости рекламы) для вышеуказанных факторов могут скрываться в том, что существуют какие-то проблемы c версиями приложения для iPhone и Mac;  
допускаются ошибки в рекламных акциях в США, так как несмотря на увеличение стоимости привлечения пользователей, LTV не меняется, так как пользователи плохо удерживаются;  
не совсем правильно распределен рекламный бюджет, 80% которого уходит всего на два канала TipTop и FaceBoom, которые не окупаются, вероятно необходимо пересмотреть бюджетный план и вложить деньги в другие каналы, которые могут стать более прибыльными, например lambdaMediaAds и RocketSuperAds.
